#CRM系统

##一、简介

​	本系统一开始主要用于员工和客户信息的管理，随着业务的扩展和公司规模的扩大，后期逐渐添加了绩效考核、学生考勤、课程记录等功能



##二、主要功能

- 客户批量导入
- 为顾问自动分配订单，并发送通知
- 每日定时筛选超时客户，置为公共资源
- 顾问手动抢单
- 保存顾问和客户的历史关系
- 保存上课记录
- 学生考勤
- 记录学生成绩，用图表展示学生成绩
- 权限管理（组件）
- 记录的搜索和组合搜索
- 其他功能



##三、功能详细

###客户批量导入

​	用户需下载模板xlsx文件，按规定格式填写文档后，可实现客户信息的批量录入。

###为顾问自动分配订单，并发送通知

​	1、根据顾问能力的大小，分配不同的权重和最大客户数量，在单个添加或批量录入客户信息后，基于Redis按既定规则匹配顾问，自动接收订单；

​	2、为顾问分配订单后，发送邮件、短信、微信等通知，通知方式可在配置文件中更改。

###每日定时筛选超时客户，置为公共资源

​	顾问在跟进客户时，需要对每一次跟进创建记录，对于3天未跟进或15天未成单的客户，系统会在每日的凌晨2点利用crontab执行任务进行筛选，并将其置为公共资源。在此之前，每个顾问的客户只可由自己跟进，其他人不可查看。

###顾问手动抢单

​	超时客户置为公共资源后，最后一个对其进行跟进的顾问不能进行抢单，只能由其他人抢单。抢单成功后，更新客户状态，重新置为私有资源。	

###保存顾问和客户的历史关系

​	顾问和客户的关系主要包含以下几种：正在跟进、3天未跟进、15天未成单、已成单，每一种状态的历史记录都需要保存在数据库中，用于对顾问进行绩效考核。

###保存上课记录

​	讲师或班主任可为自己授课或管理的班级创建课程记录，创建成功后，可对其进行初始化操作，具体表现为给每个学生创建学习记录， 支持批量初始化。

###学生考勤

​	讲师或班主任对班级的课程记录进行初始化后，即生成了该班级当天所有学生的学习记录（主要为考勤记录），默认所有学生签到。

​	对于迟到、旷课的学生，可以在学习记录中对其进行单个或批量的考勤记录修改。

###记录学生成绩，用图表展示学生成绩

​	学生可查看自己的作业成绩，还可以使用图表展示成绩的折线图。

###权限管理（组件）

​	权限管理为单独的组件，整合在CRM系统中后，可以对员工和学生进行权限管理，即为不同的角色分配不同的可访问的URL。

###其他功能

- **搜索框**

  ​可在配置中设置显示搜索框，对记录进行精确或模糊搜索。

- **组合搜索**

  ​可将多个字段作为组合搜索的条件，对记录进行组合搜索，支持多选。

- **批量操作记录**

  可实现批量删除记录的功能，也可以添加其他批量操作。



##四、技术点

####1.参考Django源码，利用类的单例模式，对每张表进行封装和注册

​	通过导入模块的方式实例化了一个单例对象`site`，调用它的`register()`方法对每一张表进行了注册，其中利用`CrmConfig`类对表进行了封装，在以后对表的操作中最常用的就是`CrmConfig`实例化后的表对象。



####2.在`CrmConfig`类中对每张表进行了URL的分配

​	为每张表生成了列表、添加、编辑、删除的URL，并预留了额外的钩子函数，用于自定义扩展URL。



####3.对列表页面的视图函数中部分数据，进行了类的封装

​	在每张表的列表页面的视图函数中，由于需要向模板传递的数据太多，所以对数据进行了封装，其中主要包括以下4个功能：

- **获取批量操作的函数和描述信息**

  ​每个批量操作需要对应一个函数，以及使用`short_desc`属性为函数添加描述。

  ​在获取到每一个批量操作的函数的信息后，将其封装成字典，写在一个列表里，用于在模板中遍历生成`<select>`框中的`<option>`选项。

- **生成表格表头信息**

  ​从设置的`list_display`属性中获取每一个要展示的字段对应的字段名或函数名，根据不同类型，选择调用Django原生方法显示字段的别名，或调用自定义函数返回设置好的别名，***使用生成器返回数据，优化性能***。

- **生成表格主体数据**

  ​与表头相同，从设置的`list_distplay`属性中获取每一个要展示的字段对应的字段名或函数名，根据不同的类	型，选择返回字段内容或对应函数的返回值。

  ​其中，***如果该字段在`list_editable`属性中存在***，需要将其转换为`<a>`标签链接到编辑页面。为了在编辑完成后还能返回当面页面，即保留当面URL中的参数和搜索条件，用到了Django原生的`QueryDict`类型，通过对其设置`mutable=True`，以及使用`urlencode()`方法，将URL中的参数和条件进行了封装，并拼接到了`<a>`标签的`href`中。

- **生成组合搜索条件**

  ​在组合搜索中，每一行应由当前页面的记录所关联的Foreign字段或Choice类型的字段生成。

  ​为此，借由在配置中***对字段进行类封装***的方法，为用于生成搜索行的字段添加了若干条件，实现了不同的功能，如：设置多选，标明是否是Choice类型字段，***指定生成的`<a>`标签中拼接条件的 value 是否为主键字段的值***。

  ​对于最后一个功能，说明一下，组合搜索的基本原理是点击`<a>`标签跳转到包含指定参数的URL，参数用于在数据库中进行筛选，所以参数的格式可能是`gender=1`或`role=3`这样，但如果记录对象关联该字段时，用的不是主键，那URL中要求的参数可能是这样的：`department=1002`，这个地方的1002就不是主键字段的内容，所以在封装对象的时候，可以借由传入一个函数的方式来实现自定义生成value值。

**在向模板中传递数据时，只需实例化一个对象传入模板，在模板中调用方法就可以获取相应的数据。**



#### 4.使用`ModelForm`为每张表的添加、编辑页面生成各字段对应的HTML标签

​	由于每张表的字段不同，在生成添加、编辑页面时，可以用`ModelForm`动态生成字段对应的标签。



####5.使用type动态创建`ModelForm`类

​	由于每张表各不相同，所以`ModelForm`所关联的表名也不同，用type可以实现动态创建`ModelForm`类。如果对字段、标签样式、错误信息有其他要求，也可以单独写`ModelForm`类

##	